[Norsk lenger ned - svenska längre ned - suomeksi alhaalla]

Preassadieđáhus

Davvisámi Divvun 2.3 viežžan ládje

Divvun veršuvdna 2.3 viežžan ládje 8.2.2013. Divvun 2.3:s leat davvisámegiel
ođastuhttimat: maŋimus jagi norbmarievdadusat ja badjel 40 000 ođđa sáni. Eanas
oassi dain ođđa sániin boahtá Ávviris, muhte ollu iežá geavaheddjiin nai. 

Divvun-joavku áigu ođđa julev- ja lullisámegiel veršuvnnaid ráhkadit maŋŋelaš
dán jagi, ja sávvat ahte árragiđa mielde nagodit čoavdit daid váttisvuođaid, mat
leamašan soames geavaheddjiin Windows 7:in.

Divvun lea viežžan ládje dás: http://divvun.no. Sáddestehpet fal dieđu deike jos
fuobmábehtet soames vigiid dehe juoga: feedback@divvun.no


Pressemelding

Nordsamisk Divvun 2.3 tilgjengelig

Divvun versjon 2.3 er tilgjengelig for nedlasting pr 8.2.2013. Divvun 2.3
inneholder språklige oppdateringer for nordsamisk: normendringer de siste årene,
og over 40 000 nye ord. Store deler av de nye ordene er hentet fra Ávvir, men vi
har òg fått mange viktige bidrag og tilbakemeldinger fra aktive brukere.

Divvun-gruppa planlegger språklige oppdateringer for lule- og sørsamisk senere i
år, og håper å ha en løsning tidlig på våren på problemene en del brukere har
hatt med Windows 7.

Divvun kan lastes ned fra www.divvun.no. Tilbakemeldinger kan sendes
til feedback@divvun.no


Lehdistötiedote

Pohjoissaamen Divvun 2.3 on ilmestynyt

Divvun versio 2.3 on ladattavissa 8.2.2013 lähtien. Divvun 2.3 sisältää pohjois-
saamen kielen päivityksen: viime vuosien normiuudistukset ja yli 40 000 uutta
sanaa. Suurin osa uusista sanoista tulee Ávvir-lehdestä, mutta käyttäjät ovat
myös lähettäneet paljon sanoja.

Divvun-ryhmä on aikeissa julkaista julev- ja eteläsaamen kieliset päivitykset
myöhemmin tänä vuonna ja toivoo löytävänsä ratkaisun ongelmiin joita käyttäjät
ovat kokeneet Windows 7:n kanssa keväällä.

Voitte ladattaa Divvun-ohjelman osoitteesta www.divvun.no. Tietoja
käyttökokemuksista voitte lähettää osoitteeseen feedback@divvun.no


Pressmeddelande

Nordsamisk Divvun 2.3 tillgänglig

Divvun version 2.3 är tillgänglig för nedladdning pr 8.2.2013. Divvun 2.3
innehåller språkliga uppdateringar för nordsamiska: normändringar de sista åren,
och över 40 000 nya ord. Stora delar av de nya orden är hämtade från Ávvir, men
vi har också fått många viktiga bidrag och feedback från aktiva användare.

Divvun-gruppen planerar språkliga uppdateringar för lule- och sydsamiska senare
i år, och hoppas tidigt i vår att ha en lösning på problemen en del användare
har haft med Windows 7.

Divvun kan laddas ned från www.divvun.no. Feedback kan skickas
till feedback@divvun.no


Kontaktperson:

Sjur N. Moshagen
Prosjektleiar for Divvun
+358-505 634 319
sjur.n.moshagen@uit.no
