Til:

ISK
HSL

her 


Söknad om ökonomisk stötte på kr 50 000,- (?) til sörsamiske språkforskningsdager – Åarjelsaemien gïeledotkemebiejjieh 

Divvun ved UiT söker derfor om kr 50 000,- (er dette riktig sum?) som vår del inn i dette konferansesamarbeidet med Nord Universitet. 

2019 er FNś internasjonale år for urfolkspråkår. I den sammenhengen önsker Divvun ved UiT, Norges arktiske Universitet sammen med  Nord Universitet å arrangere den förste sörsamiske forskningskonferanse ved Nord Universitet i Levanger 2.-4. oktober 2019.  Vi tenker at denne forskningskonferansen skal være i en serie, hvor den förste konferansen skal ha fokus på sörsamisk grammatikk, som synkron og diakron fonologi, fonetikk, syntaks, morfologi, leksikografi, dialektologi, språkhistorie og språkteknologi. I de andre konferanserekkene vil det åpnes opp for andre sider ved sörsamisk språk. 

Planen om å arrangere sörsamisk språkkonferanse tar utgangspunkt i faglig kontakt og samarbeid innen samisk språkforskning mellom Nord Universitet og Universitetet i Tromsö. Planleggingsgruppa er Asbjörn Kolberg ved Nord Universitet, Sjur Moshagen v/Divvun, UiT og Maja Lisa Kappfjell v/Divvun, UiT. 

Sammendrag og og manuskript til konferansen vil bli anonymt fagfellevurdert og alle aksepterte bidrag vil bli publiserte i et spesialnummer av Nordlyd, Tromsö University working Papers on language & Linguistics. Vi har fått opprettet en gruppe som skal fagfellevurdere innsendte bidrag. Disse er Lene Antonsen og Trond Trosterud, forskere ved UiT, Eino Koponen ved Oulu Universitet, Michael RieBler, Universitetet i Freiburg, Jussi Ylikoski, Universitetet i Oulu og Mikael Winka, professor i samiske språk ved Umeå Universitet/professor 2 ved ved  Nord Universitet. 

Fölgende personer har blitt invitert og takket ja til å holde egne presentasjoner:
Lene Antonsen  «Maskinoversetting fra nordsamisk, bra eller dårlig for sörsamisk?»
Trond Trosterud «Partikler i sörsamisk» 
Mikael Winka «Sydsamiske pronomen»
Jussi Ylikoski «Åarjelsaemien gïele goh dïhte jïillmes Uralsken gïele(Sörsamisk som det vestligste uralske språket»
Ove Lorentz «Tittel kommer»
David Kroik «Tittel kommer»
Eino Koponen «Den sydsamiska ordlistan av Z.Plantinus ur ordbildningsmorfologisk synspunkt»
Bruce Morén-Duolja «Tittel kommer»

I tillegg blir forskere, studenter og språkforskere invitert til å bidra med innlegg som kaster nytt lys over sörsamisk grammatikk. 





Viktige datoer mht. denne konferansen er:

19.8.2019: Frist for innsending av sammendrag av konferansebidrag (maks 2 sider + refereranser)
16.9.2019: Svar på bidrag
16.9.2019: Påmeldingsfrist til konferansen
2.10-4.10.2019: konferansen 
1.11.2019: Frist for å sende inn manuskript til ferdig artikkel basert på konferansebidrag. 

För og etterarbeid med denne konferansen blir gjort av planleggingsgruppa Asbjörn Kolberg ved Nord Universitet, Sjur Moshagen v/Divvun, UiT og Maja Lisa Kappfjell v/Divvun, UiT. 

Vedlagt fölger også Nord Universitets söknad til Tröndelag Fylke forfattet av Asbjörn Kolberg. 